Тема – Место и роль СССР в послевоенном мире. После того, как закончилась вторая мировая война СССР значительно повысил свой авторитет на международной арене, получил статус великой державы. Все вопросы решались с участием СССР. После войны значительную часть Европы, Северного Китая, Кореи, Ирана контролировал Советский Союз. Преимущество Красной Армии или её прямая помощь способствовали утверждению в странах Восточной Европы (Польше, Венгрии, Румынии, Болгарии, Чехословакии, Югославии, Восточной Германии), а также в Северной Корее просоветских правительств. В результате победы юридически или фактически были закреплены границы СССР, сложившиеся к 1941 году. СССР не только восстанавливал, но и расширял свои позиции на Дальнем Востоке, утраченные Россией в результате поражения в войне с Японией в 1904—1905 гг. Вместе с США, Великобританией, Францией и Китаем Советский Союз стал постоянным членом, который обладал правом вето, руководящего органа ООН — Совета Безопасности. Роль и позиции СССР на международной арене усиливали новые тенденции мирового развития. В Послевоенный период представители компартий вошли в состав правительств не только стран Восточной Европы, но и Италии и Франции. СССР оказывал надежную поддержку китайским коммунистам, которые в 1949 г. одержали победу в ожесточённой гражданской войне. В сентябре 1945 г. лидер вьетнамских коммунистов Хо Ши Мин провозгласил создание Демократической Республики Вьетнам. В 1947 г. Великобритания отказалась от власти над Индией. Это важнейшее событие было своеобразным символом начала распада колониальных империй. Ещё в ходе войны в полной мере проявились противоречия интересов СССР, с одной стороны, и его западных союзников — с другой. Советские лидеры стремились закрепить позиции, завоёванные в результате победоносной войны. Усиление коммунистических партий и рост национально-освободительного движения лидеры СССР рассматривали как историческую закономерность, связанную с неизбежной победой социализма во всём мире. Зарубежным коммунистам оказывалась всесторонняя поддержка. Заинтересованность западных капиталистических стран состояло в том, чтобы утвердить свои ведущие позиции в мире и не допустить распространения влияния СССР и коммунистической идеологии. Однако ослабленные из-за войны Великобритания и Франция не имели сил для решения таких задач. Роль лидера западного мира перешла к США, которые в ходе войны превратились в самую значительную экономическую силу, обладавшую к тому же ядерным оружием. В 1947 г. президент США Г. Трумэн добился от конгресса согласия на оказание значительной помощи Греции (правительство которой не могло справиться с вооружённым движением коммунистов) и Турции. «Доктрина Трумэна», как назвали эту инициативу, означала, что в послевоенном мире США были готовы активно противодействовать советскому влиянию при помощи утверждения собственной гегемонии. Для развития этого курса был разработан «план Маршалла» — программа масштабной финансовой помощи США Европе, которая имела очевидный политический подтекст. 5 марта 1946 г. бывший премьер-министр Великобритании Черчилль, приехавший в США, в присутствии президента США Г. Трумэна произнёс свою известную речь. Он говорил о разделении Европы «железным занавесом» и призвал противодействовать коммунистической угрозе. Через несколько дней И. В. Сталин заявил, что Черчилль, по сути дела, призывал к новой войне. Эти взаимные угрозы не могли не встревожить мир, только недавно переживший катастрофу. Однако глобальное противостояние двух сверхдержав — СССР и США, а также социалистической и капиталистической систем в целом ограничилось так называемой «холодной войной». Обе стороны разрабатывали планы военного противоборства, но не были готовы их использовать. На международной арене они действовали достаточно взвешенно, не переступая ту грань, за которой могла начаться новая мировая война. Характерными чертами «холодной войны» были гонка вооружений, острое идеологическое противостояние и локальные конфликты. Война принесла стране неисчисляемые потери и разрушения. Особенно тяжёлыми были потери в людях. Война оставила миллионы инвалидов, сирот, вдов, принесла горе почти в каждую семью. Гигантский урон понесла топливно-энергетическая база страны. Также урон был нанесен экономике. Было разрушено 31 850 промышленных предприятий. Было разрушено и сожжено 1710 городов. Демобилизация армии, проводившаяся, постепенно, в основном была завершена в 1947 г. Всего было демобилизовано 8,5 миллион человек. Для тех, кто вернулся из армии, не имея специальности или нуждаясь в профессиональной подготовке, была развернута широкая сеть курсов и школ профессионально-технического образования. Одновременно с демобилизацией советское государство проводило сложную и трудную работу по репатриации советских граждан, угнанных фашистскими оккупантами. Нужно было выявить их местонахождение и помочь вернуться домой.